（本劇改編自談天音小說
《崑山玉前傳》）
秦阿翁
感覺如何？
欸
這琉璃製作
最重要的就是冷卻
成何樣、做何型，就在冷卻的一瞬間
不著急
這琉璃這麼難嗎？
我一做珠寶的，我不懂琉璃啊
希望能成功吧
手生了
好多年不燒了
我也盡力了
不妨事的，秦阿翁
這次不成，定還有下一次
不打緊
一次不成
便就等下一次
對，掌櫃的說得對
櫻桃、十七
屆時你們看看還有什麼不妥之處
掌櫃的，是不是爐子…爐子有問題？
該不會是火候有問題吧？
這關鍵秦阿翁才是專家
我們也不懂啊
阿耶可能太久沒有動手了，這…
那我們再試試
我是說
手雖然生了，但功夫還在
瞧瞧
成了
-成了
我看看
秦阿翁您說話真大喘氣
以為白幹了呢
掌櫃的，您看
成了
這和我在西域見的琉璃不差分毫
秦阿翁，寶刀未老啊
這也多虧了蘇娘子的支持
揚州寶行各家，沒有一家
能像明鏡臺這樣有魄力
下血本自製琉璃的
蘇娘子，謝謝你
讓我知道了，我…我還有用
掌櫃的，也恭喜你
如願了
有勞秦阿翁了
明鏡臺上下
都如願了
從今日起
明鏡臺有自己的琉璃了
是啊
唉呀，大喜的日子
流什麼小眼淚啊？
我們不得慶祝慶祝，好好吃一頓嗎？
掌櫃的，您買單啊
是啊，掌櫃，我要吃好的
-走吧
-今天想吃什麼都行
-好，聽掌櫃的
-秦阿翁，歇著吧
-走吧
-走，雲岫
小心點啊
-走
-秦阿翁，謝謝
走…走吧
小心
-掌櫃的…快走
-慢些啊
日後，若是出現了短暫的失明、手麻
便是病情加重了
之後，便會是永遠的失明
直至死亡
燕郎君
有什麼事嗎？
-沒事，走
-走
你一個堂堂巡察來我們明鏡臺
不會只為了看開窯吧？
我來自然是有事問你
想要帶走徐南英的人來了
大理寺的王少卿
這事你知道了？
這個王少卿不過是個馬前卒
他想帶走徐南英
我們就讓他帶不走，不就行了嗎？
燕子京，我就知道是你下的毒
區區小事，不用謝我
你還讓我謝你？
你這是在犯法
那這個王少卿走了，再來個李正卿
李正卿完了
還有張正卿，再來個李相伯
最後出現一個不得不讓你低頭的人
-到時該怎麼辦？
-那你也不能下毒啊
你能別那麼迂腐嗎？
燕子京
你就這麼
一而再，再而三地行不法之事
你有沒有想過，萬一有一天
事情敗露了，後果是什麼？
你行事如此板正
如果有一天讓不法之徒逍遙法外
那該怎麼辦？
總之
你就算為了端午
把你的手段收斂收斂
-你聽著沒有？
-知道了
驪龍盜殺了小蝦米、曹大
-這事你跟她說了？
-我都告訴她了
不過以端午的性格，定然會去報仇
-你會保護好她吧？
-這個我自然會
以朋友的身分嘛
言不由衷
一開始沒機會
這未來也不一定有可能了
不過倒是你啊
現在誤會也解除了
為什麼還在這兒踟躕不前的？
-來不及了
-燕子京我跟你說啊
這人生在世
只要還活著，就有機會
有什麼來得及來不及的？
你不也活著嗎？不也來不及了嗎？
我就沒法跟你好好說話
不說話就多幹活
你看水開了，趕緊加點
我一個巡察，上你家做飯
你自己開心，找誰去？
最近西域來的瑟瑟商人越來越少
瑟瑟也越來越少
價格小有微漲
你加快速度
趁著這波價格，把瑟瑟改完拋出去
那就萬無一失了
可咱也不能只賣瑟瑟
如今這珍琅閣是個空架子
只能賣花鈿額黃
這些不值錢的東西湊數
-實在不是長久之計
-放心
只要你這裡萬事俱備
我就回家捨下臉求我阿耶
為了掩蓋
他肯定會拿一些其他珠寶給珍琅閣的
-五郎君
-進
五郎君
康國富商康明明日要到揚州
為康國王室採辦珠寶
-消息確切？
-確切
各行老也得到了風聲
你想將這批東西賣給康國？
難道不是絕佳的機會嗎？
可我們手上只有瑟瑟
它本就來自西域
康國怎會採購？
想辦法搭著賣做配飾也可以
無論如何不能錯過
明日，你與我一同前去
雲岫
-你拿的是什麼呀？新款嗎？
-是啊
給我看看
雲岫，給我看看吧
這套是琉璃樣品
阿姊明天要拿去談生意呢
雲岫，你就給我看一眼嘛
不然你跟我說道說道，我絕對不碰
-絕對不碰？
-嗯
你看，這幾個款式阿姊改了又改
-還有這幾個顏色，是不是很獨特？
-嗯
我跟秦阿翁試了幾天幾夜才試出來
那些做壞的琉璃在工坊攢了一大堆呢
如此難得的琉璃
真好看
若是被那些娘子看到了，肯定搶著買
她們一定喜歡
我也喜歡
僅此一套，弄壞了可就沒有了
雲岫，我不會弄壞的
剛剛還說不碰呢
撒嬌也沒用了
但是工坊還有一套新首飾沒人戴過呢
要不然，給你試試？
-那走吧
-走
-不生氣了？
-一點都不生氣
真好看啊，雲岫
你怎麼做出來的呀？
求求你了，就讓我們進去吧
見見康郎君一面
這樣大家不都有公平競爭的機會嗎？
對呀
康郎君好不容易從西域來一趟
你就讓我進去見他一面唄
你就讓我們進去
我跟你們說了幾遍了？
只有寶行行老能進去
你們算什麼東西啊？
康郎君來揚州採買珠寶
人人都有競爭資格
為什麼不讓我們進啊？
-對啊
-對啊，憑什麼不讓我們進去？
-讓開
五郎君請
康郎君乃是西域豪商
在康國也是備受禮遇
尋常商人豈能入得了他的法眼啊？
若是誰貿貿然
拿了一些上不了檯面的首飾
那才真是丟了揚州寶行的臉
看住了
-莫讓閒雜人等打擾了康郎君
-好的，五郎君
蘇掌櫃，怎麼辦？
等著唄
總不會不出來
我來揚州
是希望採買真正的珍寶
這些俗不可耐的玩意兒
就別浪費我時間了
-我還有更精美的飾品，您要不再
-是…對啊
前往一觀？
見過康郎君
康郎君
家父乃是揚州寶行行首鄭世元
我是鄭家五郎
不知康郎君此次來揚州
欲買哪種珠寶？
您可以打聽一下
滿揚州，我鄭氏聚寶齋為先
什麼樣的珠寶，都能為您尋來
-你是鄭氏五郎？
-正是
鄭氏聚寶齋
我在西域也有所耳聞
不妨跟你說吧
我要買一批品質上佳的瑟瑟
恕我冒昧地問一句
您來自西域
為何捨近求遠，來揚州購買瑟瑟？
西邊不太平
縱使有瑟瑟，也運不出來
還要耗費大批的人馬
我來揚州啊，也就碰碰運氣
康郎君來得正是時候
我鄭氏聚寶齋中
應有盡有
-這就是西域來的康郎君
-康郎君
-讓開…
康郎君有幸來到揚州
為何不去我們明鏡臺一看？
這揚州寶行竟有女商人
揚州寶行是開明之地
我蘇幕遮雖一介女子
但也有了立足之地
我明鏡臺雖是小店
不過也有些珠寶
還請康郎君品鑒
不錯，這明鏡臺啊
琉璃花樣百出
在揚州頗受平民婦人的抬愛
我素日往來於大唐與波斯之間
對琉璃也甚是喜愛
不過我此行的目的是瑟瑟
色若天青的瑟瑟
-瑟瑟？
-蘇掌櫃可知瑟瑟值多少錢啊？
上等瑟瑟，一珠一良馬
這豈是小小的明鏡臺
能夠摻和的生意？
還請蘇掌櫃不要打擾康郎君的時間
我雖沒有瑟瑟
康郎君
我有澈如春水的碧波琉璃
大唐技藝燒製，揚州僅此一家
大唐技法
等等
若是有何不足
還請康郎君提點
現如今唯有這波斯
和大食過來的琉璃值錢
更有人把這些當作天人之物
你可知為何？
晶瑩剔透，勝似水晶
沒錯，你的這些琉璃物件
色不純，質不正
僅靠些裝點設計來取勝
這在市井中或許會有一些水花
卻難入衣冠之家的法眼
此等濁物未免髒了康郎君的眼
康郎君
我聚寶齋中既有上等的瑟瑟
亦有水晶般的琉璃
還請康郎君移步聚寶齋吧
改日吧，我今日有些累了
康郎君
蘇幕遮
你費心費力跑來出醜，何苦呢？
何來出醜不出醜一說？
能得康郎君提點，已是收穫了
我倒要看看
你靠著秦老頭那點琉璃
能撐多久
走吧
徐南英那邊如何了？
拜燕郎君所賜
那個王少卿日日在那乾著急
你們那邊如何？
這筆生意關乎著康國的長期交易
這鄭家不可能不動心
當然，他也不可能不小心
自從這個康明放出風聲說要買瑟瑟
整個揚州就像瘋了一樣
瑟瑟的價格也是應聲而高
不過不好的就是
如今也買不到瑟瑟了
我聽你這意思
你是要做瑟瑟生意啊？
-怎麼了？
-你就安心做你的琉璃吧
你這樣會捉襟見肘的
兩件事一塊兒做
你知道我捉襟見肘
還這般…
我不是也出了力嗎？
還有你
我覺得啊，瑟瑟它不是必需品
你看現在價格這麼高
肯定不是為了康明
我怕早就有人暗中開始收購了吧
我們可得小心
但是被誰收購了
也無從得知
燕郎君，你說是誰啊？
被誰收購了？
你們不用這樣，是我收的
但我也是真金白銀買的
都是花了大價錢的
不是，你們要幹什麼呀？
我只是想告訴你
鄭氏寶行在揚州獨大
其他的商戶是不敢與他爭的
所以鄭家與康明的這個訂單
他們定會一直拖著
若我明鏡臺出面一同去競爭
鄭家就會著急了
但是我覺得你還是好好做琉璃吧
別分心了吧
兩不耽誤
康明此人是有名的西域豪商
絲綢、香料、珠寶這些賺錢的生意
他都有涉獵
此次前來確實是為康國王室採買的
昭武康國
昭武康國怎麼了？
燕子京曾說他來自那裡
查清楚了嗎？
查清楚了
康明可以說是康國的第一大富商了
康國王室所用之物大多都出自他手
會不會只是巧合呢？
我覺得不像
當年在廣東的時候
便是燕子京做局
囤積珍珠，搞垮了崔家
我怕他現在要對鄭家故技重施
如果真是燕子京做的局
那瑟瑟價格上揚對我們是有利的呀
你忘了？那批貨其中有很多的瑟瑟
經過你拆裝改款賣出去，那…
燕子京等於搬起石頭砸自己的腳啊
但是我估算了那批貨裡的瑟瑟
怕是滿足不了康明
那沒辦法
走一步看一步吧
先把手裡的貨解決了最重要
家丁
進來
五郎君，家主有請
我們明鏡琉璃物美價廉
在揚州城內一傳十，十傳百
女子飾品的這條路
算是被我們徹底打開了
但是近幾日銷量一直在微降
掌櫃的你看
掌櫃的，包括近幾日，來我明鏡臺
購買琉璃的…
淨無瑕穢
那我們做琉璃器皿呢？
秦阿翁的琉璃器皿
加上我們明鏡臺的款式
應該能賣得很好
琉璃器皿波斯第一
明鏡臺就算做出來
也必定遜色不止一籌
而且，鄭家就是做波斯琉璃器皿的
何必呢？
那能不能在顏色上做做文章？
就算是在淄州，要想做出七彩琉璃
幾年幾十年也未必能成功
而且產量也不能保證
那我們走哪條路呢？
不是，你有病吧？
怎麼神出鬼沒的你？
我正大光明走過來的
你在這兒偷看什麼呢？
我偷看…
你怎麼了？
又不舒服了？
沒事
最近突然
看不清東西了
不是意料之內的事嗎？
阿娘
我替你求了幾日了
你阿耶才同意見你
你不要再犯渾了啊
知道
你阿耶教訓你也是為你好
那徐南英是什麼樣的人？
好了…我知道了
我去見阿耶了
-阿耶，您找我？
-坐
那個從西域來的富商康明
你今日接觸下來感覺如何？
此人眼光毒辣，善於商道
他點名就要瑟瑟
-他只要瑟瑟？
-對
阿耶，前段時間桓郎案時
張晉然曾當眾指控
四兄替驪龍盜銷贓
您看對於康明的真實意圖
我們是不是應該謹慎一些？
那筆貨留在手上終究是個麻煩
銷往西域才是最穩妥的
眼下張晉然被徐南英的案子
絆住了手腳
我們趁機處理乾淨
另外，鄭家往西的銷路斷了
如果這個康明沒有問題
你要抓住這個機遇，與康明搭上關係
為鄭家謀個未來
這樣，我回去以後
也催十九抓緊時間改款
方可保萬無一失啊
你去下帖子
把他們都喊上
明日我代表揚州寶行
設宴款待康明
五郎這就去辦
這是鄭家的老宅
拿著你的東西，滾
以後不要再糾纏我們家五郎
這是五郎讓我住的
要滾也是他讓我滾
你的臉皮怎麼這麼厚啊？
五郎對你仁至義盡了
偌大一個珍琅閣說送就送給你了
-你還不知足？
-他願意
把她的東西都找出來扔了
崔家已經鬧成這個地步
你還不消停？
你還來禍害我兒子嗎？
你有什麼可清高的？
小小年紀勾引男人
冒充自己是名門嫡女
跟你那失了心的阿娘一樣
整天擺出一副正室嫡妻的架子
兒子都生不出來
崔家要絕種了
你罵我可以
但是你不能罵我的阿娘
你和你那個阿娘就是一路貨
你敢推我…你…
娘子
娘子，我看看
-流血
-血
你個喪門星…你…
快…把五郎叫過來
-這怎麼辦啊？
-快叫大夫…
我流血了
-快叫五郎
-是…
-快去叫五郎啊
去啊
喪門星
十九
怎麼回事啊？
我阿娘她…
她就這樣
脾氣一上來跟小孩似的
你別往心裡去啊
我有這珍琅閣就夠了
受幾句辱罵算什麼？
無妨
明日，我阿耶要宴請康明
你也準備一下，與我隨行吧
宴請康明？
不再慎重些了嗎？
防人之心不可無
但也不能因此錯失良機
一切…等宴請之後再做定奪吧
康郎主遠道而來
一路辛苦了
久仰鄭行首大名
今日在此
見得揚州寶行各大行首、行老
康某真是榮幸之至
康郎主是第一次來我揚州吧？
來，先嚐嚐這瓊花美酒
-請
康郎君，這個是白水軟兜
這個是獅子頭，都是淮揚名菜
您先嚐嚐
康郎君為何悶悶不樂？
可是…鄭某招待不周啊？
鄭行首啊
老弟我愁啊
我從長安一路南下，輾轉各地
竟是湊不出這十斛品質上佳的瑟瑟
十斛？這…
我倒是有一些，只是卻不多
不過我可以盡力籌措
-我也有
-我也有啊
-我們也有啊
如此零散，我得簽多少訂單呀？
著實麻煩了些
康賢弟
合我揚州寶行之力
十斛瑟瑟並不算什麼難事
你看這樣行嗎？
就由我聚寶齋出面
與你簽訂契約
將各家的瑟瑟收攏過來
這樣不就方便多了嗎？
這…行嗎？
當然行了
我揚州寶行同氣連枝
大家本來就是一家人
各位行老
你們沒有什麼意見吧？
全憑行首吩咐
做成這筆生意
我們以後長長久久一起發財
起開，給我讓開
同為寶行商戶
聚寶齋憑什麼強壓他人
自己吃獨食？
-放肆
-櫻桃，這般無禮了
見過康郎君
大家都是揚州寶行的商戶
就應該各展所長
為何是一家獨大，壓榨其他商戶啊？
何為壓榨一說？
我身為寶行行首，這麼做
也是為了大家避免
盲目囤貨、惡意競爭
產生不必要的損失
各位，你們說是吧？
鄭行首思慮周全
行首所言極是
這偌大的揚州，如此多的商戶
康郎君想要瑟瑟
定然是要貨比三家的
如今我明鏡臺
也想要一個公平競爭的機會
蘇幕遮，今日宴席並未邀請你
你卻不請自來
好厚的臉皮呀
做生意嘛
自然是要臉皮厚的
若是這臉皮薄了
如何跟各位在這揚州做生意啊？
對吧？
笑話，揚州寶行商戶數十家
你以為誰都有資格坐在這裡？
五郎，大家都是寶行商戶
不分什麼大小
蘇掌櫃，你若是想參與
自行籌措十斛上佳瑟瑟便可
你個賣琉璃的，湊什麼熱鬧呀？
就是，你有瑟瑟嗎？
明鏡臺有瑟瑟
康郎君
明鏡臺如今有瑟瑟
還請康郎君給一個公平競爭的機會
蘇掌櫃，這不是你該來的地方
請吧
小小插曲，莫擾了康賢弟的興致
來，我們滿飲此杯
-請
-來…
別自討沒趣
-喝酒…
-這瓊花美酒雖好
可昭武康國人
應該更喜歡來自波斯的三勒漿吧？
-五郎
-在
你是怎麼安排的？
怎麼老有閒雜人進來打擾貴客？
-是我的問題，阿耶，我這就…
-三勒漿？
在這長安城三勒漿到處都是
可惜我南下之後，就再也沒見過了
-閣下是康國人？
-正是
這取醉無人飲，他鄉遇故人
不知康郎君是否願與在下共飲呢？
好
-坐我身側
-謝康郎君
給您介紹一下
這明鏡臺的掌櫃正是在下的…
-摯友
-同坐
就有勞鄭行首安排一下
我們他鄉遇故國人
敘敘情懷
您客氣
來人
賜座
來
我們康國的男子，個個勇猛矯健
力可搏獅虎
這胡旋女啊，更是嬌柔美艷
尤其舞姿，迅疾如雪花飛躍般
對…
-來
可惜啊，我自幼隨游牧人經商
許久未回了
我最想念的是我們故國的金桃
大如鵝卵，甘甜多汁
真是人間仙果
來…
蘇掌櫃，你是燕郎的朋友
那便是我的朋友
來，我們喝一杯
我便給你一個公平競爭的機會
-多謝康郎君
-來
諸位，我此次來
是為了康國的王室選購
我們康國的王室不單單看重瑟瑟
我們更看重的是大唐的瑟瑟款式
這以後就看各位的本事了
我先乾為敬
今日這宴席…
噁心、膈應
蘇幕遮有句話是說對了
他憑什麼吃獨食啊？
真是太霸道了
沒這麼欺負人的
沒辦法
寶行這些年不都這樣嗎？
我們這些人有口湯喝就不錯了
那我們算什麼？
陪酒的歌姬啊？
這蘇幕遮倒是有些本事
竟搭上燕子京這條船
這兩位要是摻和進來
怕是又有好戲看嘍
走吧…
今日一看
這揚州寶行也並非是鐵板一塊
看來其他商戶也已經有二心了
這鄭家著急補齊虧空
吃相是難看了些
怎麼了？
我在想
鄭家在揚州淫威日久
是時候可以挑撥一下了
這把火得再壓壓柴才能燒得更旺
不急
今日宴會出來，他們應該會打消念頭
看我們如此爭取這單生意
鄭家應該也會著急了
只是讓我沒有想到的是
崔十九換來珍琅閣的代價
竟然是…替鄭家銷贓
怎麼？
你難道…替崔十九惋惜？
也並不是
人各有選擇
各有取捨罷了
你真的成長了許多
我相信未來揚州寶行
定然有你的一席之地
誇我？
我不是一直誇你來著嗎？
好，那就承你吉言了
既然你都這麼說了
康郎君的瑟瑟
一定要做好
那筆訂單不是鄭家的嗎？
你又何必勞神呢？
做生意不能只看眼前這一單啊
既然康郎君都來了
那就要讓明鏡臺
在他心裡留下一定位置
果然是越來越精明了
行，那我回去之後
讓康琚把瑟瑟拿給你
走吧
等等
你不覺得這兒景色還不錯？
而且我們難得清閒一會兒
好像一直也沒有好好留意
這揚州的夜晚
你看
今天的月亮可沒被烏雲遮住
來，加柴
掌櫃的，休息會兒吧，喝點茶
來，多喝點水
秦阿翁、雲岫
-這是新的圖樣
-好
-來
（貝闕珠宮）
秦阿翁你看，這個可以做瑟瑟
-再來…
-好…
大唐之美韻果然不同凡響
竟讓這西域寶石
流露出完全不一樣的韻味
當然，這更有賴於
蘇掌櫃這巧奪天工的設計
確實精美
康郎君，既是公平競爭
不妨也請看看我珍琅閣的珠寶如何？
當然
走
你竟有如此品相的瑟瑟
大若鵝卵，色若晴空
萬中無一，稀世罕見
康郎君過譽了